                     El juego literario en
                 «Travesuras de la niña mala»
                   de Mario Vargas Llosa

                                                         Erwin Snauwaert
                                                       HUBrussel/ KULeuven

Resumen
    En Travesuras de la niña mala Mario Vargas Llosa crea un diálogo
sorprendente entre las corrientes literarias del ‘boom’ y del ‘pos-
boom’. Concretamente, pone en marcha una finta al conferirle al
texto una apariencia de novela sentimental, típica en las letras
latinoamericanas del final del siglo XX, que paradójicamente resalta
unas preocupaciones clave de la generación exitosa del ‘boom.’ Esto
se traduce en el refinamiento técnico con el que se trata el espacio
narrativo, en la elaboración del tema del exilio voluntario así como en
el juego intertextual, que todos ponen de relieve la tensión entre
realidad y ficción y la relevancia existencial de la vocación literaria.

Palabras clave: Vargas Llosa, Travesuras de la niña mala, Boom,
Posboom, realidad/ ficción, intertextualidad

Abstract
     In Travesuras de la niña mala Mario Vargas Llosa establishes a
surprising dialogue between the Latin-American literary ‘boom’ and ‘postboom’
movements. In appearance a sentimental novel, reminiscent of much ‘postboom’
literature at the end of the twentieth century, Travesuras paradoxically puts
forward some major issues of the successful ‘boom’ generation. This is shown in the
novel’s technically refined handling of narrative space, in topics such as voluntary
exile, and in intertextual references. All of this embodies the tension between
reality and fiction and the existential relevance of literary authorship.

Key words: Vargas Llosa, Travesuras de la niña mala, Boom/Postboom,
reality/ fiction, intertextuality


[Dialogía, 6, 2012 pp.1-22]
                                    2


    Tanto en las crónicas literarias de lengua hispana como en
las de lengua extranjera, la recepción de Travesuras de la niña mala
resulta ser muy desigual. Varios analistas coinciden en que, en
este libro, Mario Vargas Llosa sobre todo quería entregarse a
una historia de amor y al concepto de “novela sentimental”
(Lafuente, 2006: 50). No les falta la razón, dado que esta obra,
más que ninguna otra, enfatiza la temática amorosa. Así, parece
recordar La tía Julia y el escribidor, que en gran parte es el retrato
autobiográfico de las peripecias sentimentales que precedieron
el primer matrimonio del escritor peruano, o las elucubraciones
acerca del sexo que se leen en el díptico Elogio de la madrastra y
Los cuadernos de Don Rigoberto. Según algunos críticos, la
aparición de ese tema poco usual en el autor encajaría en una
tendencia que caracteriza las letras hispanoamericanas a partir
de los años 90 en general1. La caída del muro de Berlín y el
fin de la Guerra Fría subsecuente le quitaron considerable-
mente la tensión política a la temática literaria e hicieron que
esta se dirigiera cada vez más a la vida diaria, al amor y al rol
de la mujer en la sociedad latinoamericana contemporánea
(Henighan, 2009: 371).
    Por otra parte, en Travesuras de la niña mala aparece también,
aunque quizás de manera no tan evidente, un tema recurrente
en la obra del autor: el de la literatura. En una de las entrevistas
que dio a los pocos días de la publicación del libro, el propio
Vargas Llosa dejó abierta la posibilidad de leerlo como «una
alegoría de la inspiración literaria» (2006b: 2). Por eso, in-
tentaremos demostrar en estas páginas cómo este enfoque
«metaliterario», que ya ha sido sugerido por diferentes investi-

    1 Shaw ya sitúa el origen de esta evolución, que considera como una de

las características más evidentes del ‘posboom’, en la bisagra de los años
sesenta y setenta. En aquel período, “los crímenes y masacres de los
regímenes autoritarios desde Chile y Argentina hasta Centroamérica”
hicieron que la visión “estática o circular” de la historia, propia de los
escritores del “boom”, cediera el paso a una concepción “lineal y
progresiva” que más bien encajaba en una tradición más “crítica” y “cívica
de las letras hispanoamericanas” (2005: 270).
                                     3


gadores (Domínguez Castro, 2011: 373) pero que hasta la fecha
carece de elaboración sistemática, permite esclarecer unos as-
pectos clave del funcionamiento del texto. Esta lectura pasará
por cinco etapas: en los primeros dos apartados, analizaremos
respectivamente hasta qué punto la novela pone en evidencia su
propio carácter literario apostando por una estructura técnica
inédita en el autor y cómo aprovecha, a través de la temática del
exilio, la dialéctica entre verdad y mentira que sustenta la obra
global del autor. La tercera y la cuarta parte mostrarán cómo
esta temática se cristaliza en un protagonista que, por su
constitución atípica, pone de relieve a la generación del ‘boom’
y, por su propia evolución y por el juego intertextual que a ella
se asocia, insiste en naturaleza ‘literaria’ del texto. Termina-
remos esbozando cómo la combinación de estos aspectos senti-
mentales y literarios puede inducir una lectura de la novela
como un vaivén entre dos corrientes literarias.

1. El cosmopolitismo como técnica

   En cuanto a técnica narrativa, Travesuras de la niña mala
parece ser atípica en la obra varguiana. Conforme a su con-
tenido que, como ya hemos dicho, aparentemente es de novela
rosa, el relato se organiza de manera bastante sencilla: la
narración autodiegética filtra todos los acontecimientos a través
de las experiencias del narrador-protagonista y los organiza
globalmente de manera lineal. Particularmente, salta a la vista
que el acto narrativo deja desatendido el principio de «los vasos
comunicantes»2 que estructura la mayoría de las novelas del
autor. En esta ocasión, la dinámica del libro no procede de la
imbricación de distintas líneas narrativas o de la alternancia de
los puntos de vista, sino del ritmo impuesto por unos cortes
temporales que cada vez corresponden con unos espacios

    2 En palabras del autor, esta técnica consiste en “fundir en una unidad

narrativa situaciones o datos que ocurren en un tiempo y/o espacio
diferentes o que son de naturaleza distinta” (Vargas Llosa, 1971: 322).
                                      4


ciudadanos muy diversos. Así el lector sigue la trayectoria vital
de Ricardo Somocurcio entre sus 35 y 55 años y, de paso, se
sumerge en unos contextos políticos, sociales y culturales de
diferentes metrópolis: Lima en los años 50, París en los 60,
Londres en los 70 y Tokio y Madrid en los 803.
    Precisamente este cosmopolitismo constituye uno de los
aspectos más originales del libro. Por lo general, Vargas Llosa
sitúa sus novelas en Perú (Shaw, 2005: 260) o, si no es el caso,
como se da en La guerra del fin del mundo o La fiesta del Chivo,
cuyos escenarios son respectivamente el sertão brasileño
decimonónico y la República Dominicana de Trujillo, suele
confinar la acción a un solo país. Mediante el presente juego
con el espacio se estrena un nuevo principio estructurador,
que, por lo tanto, llama la atención en el valor ‘poético’,
técnico de la novela. Desde esta perspectiva, Travesuras de la
niña mala no resulta ser, como la han tildado ciertos críticos,
una novela que «no ofrece logros técnicos y expresivos»
(Domínguez Castro, 2011: 365), sino un texto que trata de
explotar otros recursos narrativos. Así, el autor parece
perfeccionar el experimento que ha iniciado en El Paraíso en la
otra esquina, donde las líneas narrativas dedicadas a Flora
Tristán y Paul Gauguin pasan principalmente por Francia y
Polinesia. Aplica el mismo principio en su novela siguiente El
sueño del celta repartiendo la acción sobre el Congo belga, la
Amazonía peruana e Irlanda. Además, en esta ocasión, los tres
espacios confluyen temáticamente en la lucha por la liberación
de este último país y hasta se mezclan, según el principio de
los vasos comunicantes, con el destino de Roger Casement, su
protagonista. De este modo, la variedad espacial puede ser
considerada como un artificio formal que es sustituible y hasta
compatible con las otras estrategias técnicas del autor, por lo

   3 Domínguez Castro relaciona esta variedad espacial también con el afán
de repasar “la vida y la trayectoria literaria”, que para Vargas Llosa se
desarrollaron en muchas de las ciudades citadas. Para esta analista, semejante
deseo sería típico en las obras de senectud (2011: 381).
                                      5


que se acaba poniendo de relieve en esta novela de fácil
composición el refinamiento técnico que es propio de un texto
de alto valor literario.
    Esta capacidad artística no solo procede de la alternancia
insospechada de los espacios sino también de la manera en la
que estos se explotan. Efectivamente, es llamativa la precisión
con la que se describen las ciudades en cuestión: más que de
simples menciones de nombres o de vagas alusiones ambien-
tales, se trata de retratos meticulosos, casi dignos de una guía
turística, de barrios y calles, filtrados por la subjetividad del
héroe. Este «realismo topográfico» (Collard, 2008: 348), no
solo hace más palpables las vivencias de los personajes sino
que, por la acumulación de detalles casi fotográficos, produce
en el lector una sensación de vértigo, cada vez que este tiene
que abandonar un ambiente con el que acababa de familia-
rizarse para sumirse sorprendentemente en otro al comienzo
de un capítulo nuevo.
    Esta variedad geográfica se vuelve todavía más pertinente
al aprovechar las posibilidades metafóricas escondidas en la
carga intercultural que tienen estos espacios. Ya en las prime-
ras páginas, el narrador-protagonista alude a unos prejuicios
que existen entre Perú y su eterno rival Chile, un país que en
los años 50 se calificaba de libertino y prefiguraba para él la
moral parisina (Vargas Llosa, 2006a: 17). Aunque, en este caso,
estas sensibilidades más bien son anecdóticas y solo ejempli-
fican la osadía de la niña mala que desmiente su propia
nacionalidad para darse por chilena4, en otras ocasiones ad-
quirieren una significación más profunda. Así, la preocupación

   4 Según Huertas Neri, (2011: 2) el nombre que la niña mala adoptó para

cubrir su identidad chilena, Lily, podría referir a Lilith, la mujer que en la
mitología hebraica precedió a Eva como primera esposa de Adán y que se
consideraba como maléfica porque seducía irresistiblemente a los hombres.
Esta naturaleza diabólica puede remitir tanto al hechizo amoroso al que la
niña mala somete a Ricardo como a una capacidad literaria, ya que esta
capacidad, según la poética de Vargas Llosa, procede del exorcismo de unos
demonios personales (1983: 199).
                                      6


permanente por las condiciones meteorológicas y el mal
humor de los franceses (2006a: 214) cobran mayor
importancia escondiendo, al ser estos sus únicos temas de
conversación posibles, un profundo desinterés en el otro.
Igual que la superficialidad, el apresuramiento –«Los ingleses
no tienen tiempo para la amistad.» (2006a: 137)– y el
individualismo de los europeos, esta actitud está en las
antípodas de «la amistad visceral a la sudamericana» (2006a:
275). Por este camino, echa las bases de una «paranoia contra
los inmigrantes» (2006a: 271) y acentúa también el aislamiento
y la inconsistencia del héroe, un aspecto que se analizará más
tarde.
    Este registro intercultural se explota de manera ejemplar en
el episodio que vive la niña mala en Tokio. Sucede que, a pesar
de la marcada presencia japonesa en Perú, las culturas
respectivas siguen siendo muy diferentes. En efecto, muchos
estudios interculturales consideran las culturas latinas como
«colectivistas» y «femeninas» (Hofstede y Hofstede, 2005: 73,
115), o sea, propensas a valorar los contactos humanos –como
ya se ha dado el caso en la amistad– y a moderar las ambiciones.
En esto, se oponen diametralmente a la mentalidad japonesa,
mucho más reservada y enfocada en la eficiencia. El contraste
con la exuberancia y la ostentación mediterráneas (Vargas
Llosa, 2006a: 173) se observa también en la figura de Salomón
Toledano, el genial intérprete y amigo entrañable de Ricardo,
que hunde su amor por la nipona Mitsuko exactamente por no
acatar la debida reserva. De la misma manera, al convertirse en
japonesa bajo el nombre de Kuriko y al prestarse a los abusos
del perverso y despótico Fukuda5, la niña mala desmiente al
máximo sus propios orígenes y muestra hasta qué punto es
inalcanzable para el protagonista, que sigue adhiriéndose a los

    5 Esta violación también puede ser interpretada como un arreglo de

cuentas con Velasco Alvarado y Fujimori, ambos presidentes de aspecto
oriental que, según el autor, serían altamente responsables de la degradación
del Perú (Quintana Tejera, 2007: 6).
                                         7


valores peruanos. Encerrando esta dimensión metafórica, la
globalización del espacio termina conectando con un tema am-
pliamente elaborado en la literatura latinoamericana: el exilio y
su enajenamiento correspondiente.

2. El exilio y la mentira de la realidad

    De hecho, el cosmopolitismo procede del exilio6 de los
protagonistas que puede considerarse, tanto en su dimensión
política como en sus implicaciones culturales, relacionadas con
la producción literaria (Cymerman, 1993: 523-524). En cuanto a
la primera acepción, resulta llamativo que el exilio, a pesar del
proceso de distanciamiento que lógicamente presupone, no
equivale a una huida incondicional de la patria. En este sentido,
tanto Ricardo como la niña mala parecen ser representantes
típicos de los exiliados peruanos, puesto que «no fueron
obligados a emigrar por una dictadura» (Rose, 1998: 81) o sea,
por una represión física o cultural, como era el caso, por
ejemplo, para muchos rioplatenses en los años setenta del siglo
XX. Este exilio voluntario les permite a los peruanos volver
con regularidad a su terruño y mantener con él una relación de
«aller-retour»7 (Rose, 1998: 84) y hace que en esta novela los

    6 Cymerman señala que el carácter político distingue el exilio del término

‘inmigración’, que más bien se refiere a migraciones impuestas por la
coyuntura económica (1993: 523). Al tratar el exilio cultural, que atañe a la
problemática de la producción y la recepción literarias en el extranjero,
opone la ‘literatura del exilio’ a ‘la literatura en el exilio’. Mientras la primera
engloba a las obras que tratan el exilio como tema, la segunda se centra en
las que se escriben físicamente en el destierro (1993: 524). En la presente
novela apuntan ambas variantes, dado que, como se verá a continuación, se
termina enfocando la situación del protagonista como escritor en París, una
vocación que en su dificultosa evolución se nutre exactamente de la temática
del exilio como aparece de forma muy variada a través de la figura de la niña
mala.
    7 A continuación,. Rose señala que, si hay algún factor represivo, sobre

todo es de orden cultural. A este respecto, menciona la sequía intelectual en
Lima, que se ilustra en la escasez de editoriales y que puede motivar la
                                      8


«personajes viajen, se instalen en el extranjero y sin embargo
mantengan al Perú como punto de referencia por excelencia»
(Villena Vega, 2007: 2). Esta situación les permite a los per-
sonajes adoptar «una doble perspectiva de distancia y cercanía,
de cosmopolitismo y arraigamiento» (Kohut, 1998: 14), como
consta en las continuas alusiones a la política peruana -el golpe
de Velasco (Vargas Llosa, 2006a: 150-151), el segundo mandato
de Belaúnde Terry (2006a: 159, 289), el primer gobierno de
Alán García (2006a: 340) y el terrorismo de Sendero Luminoso
(2006a: 160, 292-293)- que le sirven al héroe de trasfondo para
sus aventuras en el extranjero.
   Sin embargo, la relación con la patria parece ser muy distinta
para los dos protagonistas. En el caso de la niña mala, unas
incursiones en la historia reciente del Perú le hacen descubrir al
lector un clima de «pobreza, racismo, discriminación, poster-
gación, frustraciones múltiples» (Vargas Llosa, 2006a: 77) que
precisamente motiva su rebeldía y sus continuos cambios de
identidad8. En la entrevista que tiene el narrador con el padre
de la chica, el genial constructor de rompeolas Arquímedes,
aparece que esta miseria, inherente a Lima y El Callao, es la
clave –o, si se quiere, el ‘eureka’ para el yo- de las múltiples
travesuras. Esta insatisfacción explica pues por qué la niña
mala, cuyo nombre verdadero –Otilia– se revela en el mismo
fragmento, resulta ser más difícil de dominar que las aguas del
Pacífico y por qué finalmente se transforma en una trota-
mundos irresponsable.

partida de escritores en ciernes al extranjero (1998: 81). Por lo tanto, en su
análisis de Permiso para vivir, una colección de crónicas de Alfredo Bryce
Echenique, otro autor peruano que vivió mucho tiempo en Europa, Rose
insiste en las implicaciones literarias del exilio que exactamente permite
“recuperar la palabra” (1998: 85).
    8 En la óptica de Ruiz, estos cambios son una manifestación de lo que

llama lo ‘hiperreal’ (2009: 151), que consiste en una superposición de unas
representaciones que cada vez resultan ser falsas. Siguiendo a Baudrillard,
interpreta la continua alteración como “simulacro” global que abarca las
diferentes tentativas de representar a la protagonista como otros tantos
simulacros (2009: 148).
                                 9




         […] cuando era todavía una mocosita […] tomó ya la
         temeraria decisión de salir adelante, […] de dejar de ser
         Otilita la hija de la cocinera y el constructor de rompeolas,
         de huir para siempre de esa trampa, cárcel y maldición que
         era para ella el Perú, y partir lejos, y ser rica […] aunque
         para ello tuviera que hacer las peores travesuras, correr los
         riesgos más temibles […] hasta convertirse en una
         mujercita fría, desamorada, calculadora, cruel. (Vargas
         Llosa, 2006a: 323)

    La insistencia en el contexto político y social putrefacto re-
actualiza la imagen apocalíptica de un Perú ‘jodido’, como está
descrita respectivamente en Conversación en la Catedral o Historia
de Mayta. En estas novelas, la realidad peruana, por ser corrupta
y mal organizada, se vive como si fuera una gran mentira. En
consecuencia, los periplos de la chica pueden ser considerados
como denuncia de semejante falacia y, por lo mismo, con-
stituyen una autorreferencia a la obra global del autor. A esta
altura, el personaje despierta reminiscencias a unos protago-
nistas conocidos que resultan ser víctimas de unas reglas
sociales arbitrarias (Gamboa en La ciudad y los perros, Lituma en
La Tía Julia y el escribidor), de un fanatismo demoledor (Panta-
león, muchos personajes de La guerra del fin del mundo) o, más
tarde, de una violencia incontrolable e inexplicable (Kristal,
1998: 196) que se expresa en el terrorismo (Lituma en los Andes)
o en la dictadura (Trujillo en La fiesta del Chivo). Por la depra-
vación política, económica y social vigente, la niña mala parece
haber cortado definitivamente los lazos con su terruño y pone
de relieve, siguiendo la lógica de Vargas Llosa, el carácter
«mentiroso» de la realidad peruana.
    Mientras la niña mala se exilia ‘por lo bajo’, repudiando al
Perú y tratando de quedarse en el extranjero por todos los
medios posibles, Ricardo lo hace ‘por lo alto’ (Villena Vega,
2007: 8). Más que por rencor hacia su tierra, el yo, que como
huérfano (Vargas Llosa, 2006a: 62), ya está enajenado
‘ontológicamente’ de sus raíces, es movido por la mera atrac-
                                      10


ción de la Ciudad Luz. En su caso, la emigración parece ser
inspirada sobre todo por la lectura de Hugo, Verne y Dumas9
en la que Francia aparece como «el país de la cultura» (Vargas
Llosa, 2006a: 16) donde la vida es «más rica, más alegre, más
hermosa y más todo que en cualquier otra parte» (2006a: 15).
Por su admiración a unos escritores franceses y por no repudiar
la realidad peruana, al ejemplo de lo que hace la niña mala,
Ricardo parece canalizar su exilio más en dirección de lo
cultural que de lo político. Por su falta de contacto con lo real
abarata su abandono de la patria y convierte su exilio en una
simulación irresponsable (Teeuwen, 2004: 292)10, en un tipo de
viaje mental. Mediante este desprendimiento gratuito, le es
posible al héroe tener en el exilio una visión doble de su
terruño, desde adentro y desde afuera (Hanne, 2004: 5). Esta
perspectiva ambivalente parece aprovechar la vertiente cultural
incluida en el exilio, como está definida por Cymerman (1993:
523), al relacionar la mentira de la realidad a la que se opone la
niña mala con una elaboración metafórica que deja traslucir
cada vez más sus implicaciones literarias.

3. Un protagonista atípico frente al ‘boom’

   El carácter irresponsable del exilio de Ricardo se comprueba
en el hecho de que este no acopla a su estancia en la capital
francesa ninguna ambición y que se contenta con una vida

   9  Huertas Neri se detiene en el parentesco entre la temática de Travesuras
y la de La dame aux camélias, de Alejandro Dumas hijo (2011: 371), que
escenifica a Margarita, una cortesana que se da a diferentes amores y que
finalmente muere de tisis.
    10 En su artículo Teeuwen adopta las posiciones de Ian Buruma (2001),

que en su artículo The romance of exile protesta contra la facilidad con la que
los intelectuales postcolonialisatas suelen considerarse, desde sus tierras de
adopción europeas y latinoamericanas, como exiliados sin haber tenido que
experimentar la desdicha del destierro. A esta altura, Buruma entiende la
nostalgia que procede del alejamiento, típica de esta variante metafórica,
pero no la simulación del exilio que muchas veces acarrea y que solo sirve
para desacreditar la experiencia de los exiliados de verdad.
                                11


tranquila de funcionario. Mediante este conformismo, se opone
a los clásicos protagonistas varguianos que suelen vivir
dominados por una idea (Gamboa, Pantaleón, Mayta,
Gauguin…), hasta tal punto que pocas veces se dan cuenta de
sus propios límites o se sienten culpables de sus fracasos
(Kristal, 1998: 198). Precisamente esta falta de aspiraciones más
elevadas le impide a Ricardo superar las barreras interculturales
ya comentadas e integrarse de lleno en «la Francia de sus
amores». Esta «vida estéril» (Vargas Llosa, 2006a: 156) se
acentúa aún más en el último capítulo al contrastar con el
dinamismo de Marcella, la mujer italiana con la que vive en
Madrid y que, ella sí, se entrega en cuerpo y alma a su gran
pasión, el teatro. Por el resto, la existencia insignificante de
Ricardo se relaciona íntimamente con la profesión de intérprete
que ejerce ante la UNESCO en París, como lo formula el
políglota Salomón Toledano -¿Cómo no ver en este nombre las
referencias a la célebre escuela de traductores de Toledo y al
aspecto bíblico, ‘salomónico’ de su juicio- de manera muy
elocuente:

         […] Salomón Toledano, un día, en la sala de intérpretes de
         la Unesco, nos interpeló así: “Si, de repente, nos sentimos
         morir y nos preguntamos: ¿Qué huella dejaremos de
         nuestro paso por esa perrera?, la respuesta honrada sería:
         Ninguna, no hemos hecho nada, salvo hablar por otros.
         ¿Qué significa, si no, haber traducido millones de palabras
         de las que no recordamos una sola, porque ninguna merecía
         ser recordada?” […]. (Vargas Llosa, 2006a: 152)

Por ser tan huidiza, la actividad de intérprete funciona como
metáfora para el protagonista, que termina siendo «alguien que
[…] sólo es cuando no es» (Vargas Llosa, 2006a: 141) y que no
ha podido sacarle ningún provecho a su exilio, ya que se ve
retratado definitivamente como en un «ser sin raíces» (2006a:
300) tanto en el país de acogida como en la vida misma.
                               12


    Sin embargo, cuanto más avanza la novela, tanto más
Ricardo reorienta sus actividades: paulatinamente abandona la
interpretación simultánea para perfeccionar el ruso, con el fin
de traducir los cuentos de Chéjov. A pesar de la escasa remu-
neración que le brinda este quehacer, el héroe encuentra en él
una sustancia y una delicadeza inesperadas que le permiten salir
de lo anodino y sentirse «menos fantasmal que como in-
térprete» (Vargas Llosa, 2006a: 156). El desinterés literario de
Ricardo parece ser pues una finta: la intensidad creciente con la
que se dedica a la traducción literaria delata, como lo profetiza
otra vez Salomón Toledano, que «no se resignará jamás a
desaparecer en su oficio» de intérprete y lo encamina para ser
«un aspirante a escritor» (2006a: 156-157). Esta vocación
literaria latente se verifica en los chismes de que el héroe, de
joven, ya escribía poesía a escondidas (2006a: 92) y hasta se
observa en los términos en que están descritos sus sentimientos
por la niña mala. Esta alienta sus piropos y avances románticos,
los califica de «huachafos» –«Sigue, sigue con tus huachaferías,
huachafito» (2006a: 192)–, o sea teatrales y al mismo tiempo
vulgares, y termina asociándolos a unas «cosas de las tele-
novelas» (2006a:174). Remitiendo a una predisposición ficticia
del yo, estas expresiones estereotipadas y fílmicas podrían ser
concebidas como unas manifestaciones primerizas y torpes de
un escritor en ciernes.
    Por su predestinación a la literatura, el protagonista sobre-
pasa su presunta dejadez y hace que su exilio evidencie in-
directamente a la generación literaria del ‘boom’. Por el cambio
comentado, Ricardo le añade «capital cultural» a su estancia en
París y se adjudica el mismo entronque que estos autores que
lejos de su casa, a través del aislamiento, trataban de ver la
realidad latinoamericana con más perspicacia (Teeuwen, 2004:
294). Canjeando la disimulación por un deseo de creación, este
antihéroe finalmente rinde homenaje a los representantes del
‘boom’ que reaccionaron contra la «política cultural euro-
centrista» con la que Latinoamérica «ignoró a menudo a sus
escritores para reconocer tan solo a los extranjeros o a los
                                      13


escritores nacionales inspirados por la cultura extranjera» y, por
eso se exiliaron «para encontrar la consagración» (Cymerman,
1993: 526). De esta forma, Ricardo paradójicamente funciona
de parangón con la cantidad de intelectuales latinoamericanos
que en los años 60 y 70 vinieron a París para lanzar su carrera
literaria (Vargas Llosa, 2006a: 53) y que encontraron en este
alejamiento el «distanciamiento» necesario para considerar su
país de origen con más objetividad y estimular, por esas vías, su
propio proceso creativo (Cymerman, 1993: 525). Es como si,
rememorando a esos escritores, Ricardo se preparara a seguir su
ejemplo y a aprovechar de lleno los recursos existenciales con-
tenidos en la ficción (Vargas Llosa, 2006a: 327).

4. La educación literaria: la mentira literaria y la
intertextualidad

   Efectivamente, por esa referencia al boom, la evolución de
Ricardo en el exilio conecta con la otra acepción de la mentira
incluida en la palabra ‘ficción’. De esta forma, las apariciones
volátiles y la naturaleza siempre escurridiza de la niña mala
podrían ser interpretadas como un «arquetipo motivador de la
escritura»11 (Gallego, 1998: 612). Sus fechorías y sus embustes,
en efecto, parecen simbolizar las fantasías, lo irreal, lo exage-
rado, los desarrollos inesperados, de los que consisten forzosa-
mente las obras ficticias. Ya de pequeña, la chica se pasó el
tiempo «imitando a los mexicanos, a los chilenos, a los argen-

   11  En su análisis de la obra novelística de Alfredo Bryce Echenique,
Gallego entiende este exilio cultural y la escritura que se realiza en él como
una tentativa autorreflexiva para afirmarse. En el caso de los protagonistas
de Bryce, esta autorreflexión procede de la nostalgia. Esta les funciona a los
héroes de único pero ilusorio recurso para recuperar la compostura después
de que, en la madre patria, las tradiciones se hayan perdido y de que el exilio
no les haya brindado una vida satisfactoria (1998: 619, 620). Para la presente
novela, la escritura lleva también a la recomposición de la persona de
Ricardo en la medida en la que le permite procesar y ordenar la realidad de la
que, tanto él como la niña mala, se escaparon.
                               14


tinos» (Vargas Llosa, 2006a: 320) y, más tarde, le aconseja sin
rodeos al héroe que aprenda a «disimular» (2006a: 122). Para
colmo, mezcla realidad y fantasía en sus historias inventándose
simplemente los episodios dolorosos del encarcelamiento en
Lagos y de las violaciones por Fukuda. Estas supercherías le
permiten «vivir en esa ficción (…) para sentirse más segura,
menos amenazada, que vivir en la verdad» (2006a: 267).
Vengándose de esta forma de la realidad hostil, ‘mentirosa’, del
Perú, la niña mala se adueña plenamente, según la lógica
varguiana, de un principio que «aumenta su vida» y le permite
dar con «la verdad que expresan las mentiras de las ficciones»
(Vargas Llosa, 1990: 12).
   Esta interpretación sobre todo se alimenta del capítulo «El
niño sin voz», en el que la niña mala ‘cura’ a Yilal, el hijo
vietnamita mudo de los vecinos de Ricardo, haciéndole con-
testar una de sus muchas llamadas. La compenetración de estos
dos personajes se motiva en el trauma que ambos vivieron –el
muchacho parece haberse quedado mudo por los horrores de la
guerra en su país y la niña mala fue humillada en Japón– y es
tan intensa que se llevan como uña y carne. En presencia de la
niña mala, los progresos lingüísticos del chico son cada vez más
espectaculares (Vargas Llosa, 2006a: 246) y siempre son re-
compensados por unos soldaditos de plomo, los talismanes de
Salomón Toledano, el exponente de la artesanía verbal. De este
modo, la evolución del niño llega a constituir una puesta en
abismo –o, en la terminología de Vargas Llosa, una «caja china»
(Kobylecka, 2006: 55)– de la situación del narrador: igual que le
confirió a Yilal el don de la palabra, la niña mala debería ser
capaz de funcionarle al yo de inspiración literaria.
   En consecuencia, la subyugación amorosa de Ricardo podría
ser leída como símbolo de la premura que siente el que lleva en
sí el germen de una expresión artística. El juego continuo de
atracción y de rechazo, de escapadas y de retornos, impuesto
por la chica, muestra hasta qué punto el narrador la necesita.
Esta esclavitud apunta a unas metáforas ampliamente elabo-
radas. Así, el cementerio de mascotas de Asnières, que visitan
                                 15


juntos los protagonistas, es un obvio reflejo de la fidelidad
perruna de Ricardo y el mundo hípico de Newmarket asocia a
la niña mala sea con la imagen de un caballo indomable, sea con
la de una de jineta que maneja a su guisa su dócil montura
(Villena Vega, 2007: 6-7). La interdependencia compulsiva de
ambos personajes ya se anuncia en una de las primeras citas, en
la que la niña mala increpa a Ricardo por haberla hecho esperar
–«Tú a mí no me dejas plantada, pichurichi» (Vargas Llosa,
2006a: 134)– y se confirma cuando los psiquiatras consideran al
héroe como la única persona capaz de curarle a la chica el
trauma de Tokio (2006a: 267). Igual que el narrador, por más
que se esfuerce, no consigue olvidar a la niña mala, tampoco
sabrá reprimir la vocación literaria que lleva en sí. Por las
mismas vías, se puede aclarar la dominancia sexual de la niña
mala: por su «frialdad» egoísta y sus imperativos en la cama, se
convierte en un principio absoluto, un tipo de ‘médica’
(Quintana Tejera, 2007: 4) que le da a Ricardo instrucciones
para descubrir unos secretos y encantos en un nivel más sub-
limado, el de la literatura. Este proceso se lexicaliza al final del
libro cuando la niña mala confiesa haberle ofrecido al narrador,
a través de su relación caótica y de su amor siempre inacabado,
el «tema para una novela» (Vargas Llosa, 2006a: 375).
    Este estímulo termina siendo «la travesura más fascinante»
de la protagonista (Huertas Neri, 2011: 5) y su pertinencia lite-
raria resulta reforzada por varias referencias intertextuales. Así,
estas últimas palabras de la novela, las pronuncia la niña mala,
enferma de cáncer y pocos días antes de su muerte, en su casita
de Sète. Esta mudanza a última hora al Sur de Francia –la única
excepción al espacio exclusivamente ciudadano del libro– se
vincula explícitamente con el poema Le cimetière marin de Paul
Valéry y da cuenta del acceso de Ricardo a las letras (Collard,
2008: 347). El mismo valor se desprende de la escena en la que
un mendigo le salva la vida al narrador cuando este, después de
la enésima partida de la niña mala, quiere tirarse al agua desde el
pont Mirabeau. Este puente remite al título del conocido poema
de Apollinaire que recuerda el aspecto fugaz del amor y que,
                                 16


poco después, también se reproduce textualmente (Vargas
Llosa, 2006a: 280, 298). El rescate físico presagia que Ricardo
se salvará una segunda vez, en un sentido más sublimado, al
abrazar la literatura. Más tarde, el narrador remite a esta
evolución, trazando un paralelismo con las actividades de
Marcella, a quien conoce en una representación de Le Bourgeois
gentilhomme de Molière (2006a: 348). Este apelativo engloba la
personalidad de Ricardo al combinar los apóstrofes que le
reserva la niña mala: un «niño bueno» (2006a: 375) (gentil-
homme), como contraparte necesaria de su propia persona, y
«huachafo», o sea cursi, burgués (bourgeois) por sus piropos
que lo encaminan hacia la letras. Además, el acceso definitivo a
la literatura, la «transformación» que experimenta el narrador,
también está lexicalizado en el título Metamorfosis (2006a: 356), el
espectáculo basado en una traducción de Borges en el que
Marcella está trabajando cuando ya se termina su relación.
    Es llamativo, a este respecto, que el último capítulo, en el
que se perfilan la mayoría de las referencias descritas, se abra
con un sorprendente salto en el tiempo (2006a: 330). Mientras
las últimas páginas del penúltimo capítulo, una descripción de la
vida tranquila que llevan juntos Ricardo y la niña mala en París,
parecen preparar al lector para un final feliz, ocurre todo lo
contrario. La parte final «Marcella en Lavapiés» sitúa a Ricardo
en Madrid, en compañía de otra mujer, y narra la ruptura
inesperada con la niña mala, de manera indirecta, mediante
un analepsis. Este golpe de teatro, recuerda el epílogo de
L’éducation sentimentale de Flaubert en el que, después de que se
rompiera la intensa amistad entre Sénécal y Frédéric, reaparece
este último en sus solitarios viajes por el mundo, tras un
enorme blanco temporal. Esta referencia intertextual se hace
todavía más pertinente ya que se cristaliza en la propia persona
de la niña mala que, al casarse con un rico diplomático parisino,
se convierte en Madame Arnoux, la homónima de la
inalcanzable heroína de la novela Flaubert (2006a: 64). Super-
poniéndose a un personaje tan emblemático, la niña mala
rebautiza para Ricardo la educación sentimental en una «edu-
                                17


cación literaria» y, por esta pronunciada capacidad alegórica,
fortalece el impacto literario de sus travesuras descrito en los
niveles anteriores.

5. ¿Un juego entre «boom» y «posboom»?

    Si por su orientación sentimental esta novela parece
inscribirse en la corriente del ‘posboom’, la lectura de una
relación amorosa tormentosa como metáfora de una iniciación
literaria que se realiza a trancas y barrancas recuerda más bien a
unos preceptos del ‘boom’, por lo que el texto finalmente
puede interpretarse como un juego entre dos movimientos en la
narrativa latinoamericana reciente. Sin querer ahondar en las
muchas cuestiones definitorias, generacionales o terminológicas
al respecto y generalizando quizás demasiado, se puede alegar
que el ‘posboom’ «crea una especie de realismo nuevo para dar
cuenta de una realidad nueva (…) a un público menos elitista»
(Shaw, 2005: 373). Por este deseo los escritores del ‘posboom’
se oponen a los del ‘boom’, que parecen haber «cuestionado
(…) radicalmente (…) la capacidad de conocer la realidad y/o
la capacidad del lenguaje de expresarla» (Shaw, 2005: 264).
Presentándose como novela de amor y llevando el senti-
mentalismo a sus últimas consecuencias Travesuras de la niña
mala, parece incorporarse en el ‘posboom’ en el que «[…] se
recuperan viejos patrones narrativos – la narrativa histórica,
policíaca, folletinesca, sentimental […], erótica no sólo por
parte de los narradores más jóvenes sino incluso por los ya
consagrados» (De la Fuente, 1999: 240).
    El aspecto más intrínseco de la novela es que tras esta
apariencia de novela rosa se pone en marcha una cuádruple
finta, que cada vez refiere a la relevancia existencial del oficio
de escritor y de unos procedimientos propios de la «alta litera-
tura» tal como aparecían en muchas de las novelas totalizadoras
del ‘boom’ (Shaw, 2005: 366). Primero, la soltura con la que se
lee el texto aparentemente trivial hace suponer una sencillez
técnica, que, sin embargo, resulta ser desmentida por el manejo
                                 18


sofisticado del espacio. Por la rápida alternancia de los escena-
rios en los que se desarrolla la acción y la carga intercultural que
les atribuye, Vargas Llosa establece un ambiente cosmopolita,
que suele considerarse como característico para la generación
del ‘boom’ y que él había dejado desatendido hasta entonces
(Shaw, 2005: 263). Así, el autor se apunta subrepticiamente a
cierto «experimentalismo técnico, que subordina lo ético a lo
estético» que era consustancial de esa generación (Shaw, 2005:
264). En segundo lugar, este cosmopolitismo enmarca los
exilios voluntarios de los protagonistas pero, al mismo tiempo,
por la globalización que supone, parece relativizar los motivos
ideológicos del destierro (Teeuwen, 2004: 297). Esto se ilustra
en el caso de Ricardo, cuyo exilio está desprovisto de motivos
políticos y tan solo sirve para poner en evidencia la intensa
actividad literaria que desplegó en París la laureada generación
del ‘boom’. En tercer lugar, esta afinidad con la literatura se
cristaliza en la transición de traductor a escritor que experi-
menta el héroe y nos invita a entender la naturaleza ‘mentirosa’
de la niña mala sobre todo en sus implicaciones ficticias. Insis-
tiendo en el poder redentor de la ‘mentira literaria’, Travesuras de
la niña mala abre el diálogo con muchas otras novelas del autor,
como, por ejemplo, Historia de Mayta o El hablador que res-
pectivamente presentan la mentira que es la «orgía» literaria
(Vargas Llosa, 1975: 272), como único medio para acercarse a
una realidad política inauténtica y como acto que condiciona la
existencia misma de un pueblo. La misma temática asoma en la
obstinación de Pedro Camacho, el legendario escritor de radio-
teatros en La tía Julia y el escribidor, la novela en la que Vargas
Llosa por primera vez insistió en el poder de la escritura y que,
por lo mismo, desempeña una función de bisagra en su obra
(Armas Marcelo, 2002: 316). Finalmente, estas reminiscencias a
la práctica del propio autor culminan en unas referencias inter-
textuales más amplias que incitan a leer las tribulaciones
amorosas del héroe como metáfora del camino accidentado por
el que suele pasar una vocación literaria.
                                19


6. Conclusión

    Por estos artificios, la narración termina revelándose como
profundamente paradójica. Ajustándose primero al código de la
novela sentimental, primero parece alejarse de la literatura, para
abrazarla después con mayor fuerza. Es como si, igual que su
protagonista, el texto se exiliara primero a sí mismo de la
literatura, para poder reivindicar a última hora y con más crite-
rio el sitio que le corresponde. Siguiendo esta lógica el texto
puede leerse como un tipo de polémica entre dos tendencias
literarias. Por su aspecto de novela rosa implica el «regreso a
una forma de realismo», propio del ‘posboom’, pero al socavar
el sentimentalismo por un cuestionamiento de «los límites entre
realidad y ficción […] que afecta a la esencia narrativa del
relato» (De la Fuente, 1999: 265-266) se remonta a la narrativa
del ‘boom’. De esta manera, Ricardo reúne la ligereza de la
primera corriente en su deseo de vivir tranquilamente «entre los
frondosos castaños de París» (Vargas Llosa, 2006a: 53) y el
intelectualismo de la segunda en sus preocupaciones literarias y
hace que el libro pueda leerse como un constante diálogo entre
ellas. Por esta ambivalencia, su narración pone en marcha un
juego literario por el que la novela definitivamente resulta ser
tan “traviesa” como la propia niña mala.


7. Referencias bibliográficas

Armas Marcelo, Juan (2002): Vargas Llosa. El vicio de escribir.
      Madrid, Alfaguara.
Buruma, Ian (2001): «The romance of exile», New Republic, pp.
      33-38.
Collard, Patrick (2008): «El París de Mario Vargas Llosa», en R.
      De Maeseneer, I. Jongbloet, L. Vangehuchten, A. Van
      Hecke y J. Vervaeke, eds., El hispanismo omnipresente.
      Antwerp, University Press, pp. 341-346.
                               20


Cymerman, Claude (1993): «La literatura hispanoamericana y el
      exilio», Revista Iberoamericana LIX, 164-165, pp. 523-550.
De la Fuente, José Luis (1999): «La narrativa del ‘post’ en
      Hispanoamérica: una cuestión de límites», Anales de Lite-
      ratura Hispanoamericana, 28, pp. 239-266.
Del Toro, Alfonso (1991): «Postmodernidad y Latinoamérica
      (con un modelo para la narrativa postmoderna)», Revista
      Iberoamericana, LVII, 155-156, pp. 441-467.
Domínguez Castro, María Esperanza (2011): «Vargas Llosa y
      Las Travesuras de la niña mala, Gabriel García Márquez y
      Memoria de mis putas tristes: ¿epígonos de sí mismos?»,
      Anales de Literatura Hispanoamericana, 40, pp. 363-384.
Gallego, Isabel (1998): «Alfredo Bryce Echenique en el fin de
      siglo», Revista Iberoamericana, LXIV, 184-185, pp. 611-628.
Hanne, Michael (2004): «Creativity and Exile: An Introduction»,
      en M. Hanne, ed., Creativity and Exile. Amsterdam/ New
      York, Rodopi, pp. 1-12.
Henighan, Stephen (2009): «Nuevas versiones de lo femenino
      en La Fiesta del Chivo, El paraíso en la otra esquina y
      Travesuras de la niña mala», Hispanic Review, 77, 3, pp.
      369-388.
Hofstede, Geert. y Hofstede, Gert Jan. (2005): Cultures and
      Organizations. Software of the Mind, London, Mc Graw-Hill.
Huertas Neri, Raisacruz (2011): «¿Cuál es la travesura más
      fascinante de la niña mala? Mario Vargas Llosa», Espéculo:
      Revista de Estudios Literarios, 47, pp.1-7,
      http://www.ucm.es/info/especulo/numero47/ninamala.
      html.
Kobylecka, Ewa (2006): «Mario Vargas Llosa: una realidad
      desdoblada o el procedimiento de los vasos comuni-
      cantes», Hipertexto, 4, pp. 50-64.
Kohut, Karl (1998): «Literatura peruana hoy: crisis y creación»,
      en K. Kohut, J. Morales Saraiva, S. V. Rose, eds., Lite-
      ratura peruana hoy. Crisis y creación, Madrid-Frankfurt am
      Main, Vervuert, pp. 11-20.
                                21


Kristal, Efraín (1998): Temptation of the Word. The Novels of Mario
      Vargas Llosa. Nashville, Vanderbilt University Press.
Lafuente, Fernando R. (2006): «Las máscaras del tiempo»,
      Revista de libros, 118 , p. 50.
Quintana Tejera, Luis (2007): «Seducción, erotismo y amor en
      Travesuras de la niña mala de Mario Vargas Llosa»,
      Espéculo: Revista de Estudios Literarios, 37, pp. 1-9,
      http://www.ucm.es/info/especulo/numero37/seducci.h
      tml.
Rose, Sonia V. (1998): «Peruanos en el extranjero: el exilio en
      Permiso para vivir de Alfredo Bryce Echenique», en K.
      Kohut, J. Morales Saraiva, S. V. Rose eds., Literatura
      peruana hoy. Crisis y creación, Madrid-Frankfurt am Main,
      Vervuert, pp. 80-95.
Ruiz, María Regina (2009): «Lo hiperreal en la novela
      Travesuras de la niña mala, de Mario Vargas Llosa»,
      Hipertexto, 9, pp. 147-152.
Shaw, Donald L. (2005): Nueva narrativa hispanoamericana,
      Madrid, Cátedra.
Teeuwen, Rudolphus (2004): «Fading into Metaphor:
      Globalization and the Disappearance of Exile», en M.
      Hanne, ed., Creativity and Exile, Amsterdam/ New York:
      Rodopi, pp. 283-298.
Vargas Llosa, Mario (1971): Historia de un deicidio, Barcelona,
      Seix Barral.
––– (1975): La orgía perpetua. Flaubert y “Madame Bovary”,
      Barcelona, Seix Barral.
––– (1983): Contra viento y marea, Barcelona, Seix Barral.
––– (1990): La verdad de las mentiras, Barcelona, Seix Barral.
––– (2006a): Travesuras de la niña mala. Madrid: Alfaguara.
––– (2006b): «Creo que soy algo fetichista» (entrevista), El
      Comercio, pp.1-2,
      http://elcomercio.pe/EdiciónImpresa/Html/2006-05-
      25/impEntrevistas0511842.html.
Villena Vega, Nataly (2007): «El cosmopolitismo y su
      irradiación en ‘El paraíso en la otra esquina’ y ‘Travesuras
                       22


de la niña mala’ de Vargas Llosa», Espéculo: Revista de
Estudios Literarios, 37, pp.1-10.
http://www.ucm.es/info/especulo/numero37/cosmopo
l.html.
